Réponse et Résilience de la Biodiversité d'une Forêt Tropicale après Perturbation

### 2018-09-14 docs/Manuscript.tex
relecture

\date{2018-09-12}

@@

Par ``forêt'' ou ``écosystème forestier'' on entend les assemblages de
plantes, animaux et microorganismes au sein de leur environnement
définissant une unité fonctionnelle. Les arbres sont les composants
essentiels de ces écosystèmes forestiers \autocite{FRA2000}. Les forêts
sont les régions les moins anthropisées du globe et portent de forts
enjeux de conservation en accueillant la diversité animale et végétale
et les taux d'endémisme les plus importants du globe
\autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}.

@@

Dans ce contexte les forêts tropicales, représentant 19.6 millions de
km², sont les régions à la fois les plus menacées et celles aux enjeux
les plus importants \autocite{Barlow2018}. Les forêts tropicales
accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les
plus grandes forêts n'ayant jamais connu de fortes perturbations
anthropiques \autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Historiquement peu
peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique
moyenne de près de 1,4\% par an qui s'accompagne d'un développement
économique proportionnel \autocite{Asner2009}. L'impact de ces pressions
anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique de
nombreuses zones tropicales, où les investissements, les politiques de
conservation et les capacités de recherche et de développement sont
moindres. Les impacts de ces pressions locales s'ajoutent aux
changements globaux et entraînent des modifications importantes des
écosystèmes, allant souvent vers une diminution de la diversité
biologique. Ces changements correspondent à la disparition locales
d'espèces qui peut entraîner des changements écosystémiques plus
profonds selon le rôle des espèces dans la communauté. Ces disparitions,
qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité, sont telles
qu'elles ont déjà été qualifiées de ``sixième extinction de l'ère
moderne'' \autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.

Une prise de conscience globale de la situation globale a été entérinée
par la conférence des nations unies sur l'environnement et le
développement à Rio en 1992. De nombreux engagements politiques ont été
pris vis à vis de la surveillance et de la conservation de la
biodiversité et de la préservation du fonctionnement des forêts mais les
menaces persistent voire grandissent malgré tout
\autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.
Ces engagements doivent être maintenus et améliorés aujourd'hui.
Plusieurs approches ont été adoptées pour assurer la conservation de la
biodiversité. La première s'appuie sur la création d'aires protégées, de
plus en plus étendues aujourd'hui, mais dont les surfaces demeurent
insuffisantes pour pallier l'érosion globale de la biodiversité
\autocite{Sist2015}. La seconde approche propose d'intégrer à la gestion
des écosystèmes les enjeux à la fois environnementaux, économiques et
humains. Cela se traduit par l'intégration des services écosystémiques
comme enjeu de gestion grâce à leur valorisation économique, via la
création de de systèmes de paiement, de programmes comme le REDD+ ou de
divers labels \autocites{Agrawal2011}{Barlow2018}. Cette approche se
traduit également par la mise en place de modes de gestion fondés sur
les interactions entre nature et société, via par exemple la gestion
communautaire des forêts impliquant les populations locales
\autocite{Liu2015}.

@@

L'une des approches les plus intuitives et courantes pour la
conservation des forêts tropicales est la désignation d'aires protégées
exemptes de toute activité anthropique. Cette approche, qui sépare les
enjeux de préservation et de production, ne suffit pas seule à maintenir
l'incroyable biodiversité de des forêts et leur fonctionnement complexe
\autocite{Sist2015}. Une autre approche axée sur la multifonctionnalité
des forêts réhabilite la possibilité d'un équilibre durable entre
production et conservation. L'exploitation forestière peut intégrer
cette dernère approche, et permettre à la fois le maintien du
fonctionnement des forêts et un développement économique et social, sous
réserve d'une gestion adéquate.

L'exploitation sélective est l'exploitation de quelques espèces cibles à
partir d'un certain diamètre et suivant des méthodes d'exploitation
permettant le maintien du couvert forestier. L'exploitation sélective
concerne environ 20\% de la surface des forêts tropicales et représente
12\% de la production mondiale de bois d'œuvre \autocite{Martin2015}.
Cette exploitation crée des trouées éparses et nécessite l'ouverture
d'un réseau important de dessertes modifiant la structure de la canopée.
L'exploitation sélective peut impacter le fonctionnement des communautés
mais reste néanmoins bien moins préjudiciable que la déforestation, ou
la conversion des forêts en terres agricoles ou en plantations. Bien
gérée, l'exploitation sélective représente un potentiel de conservation
important car elle allie développement économique et préservation du
fonctionnement des forêts, mais peut également peut avoir des impacts
négatifs comme par exemple des changements de composition et de
diversité, voire l'extinction locale d'espèces \autocite{Gibson2011}.
L'impact de l'exploitation sélective en forêt tropicale dépendra des
pratiques de gestion. Ces pratiques sont définies principalement par le
diamètre minimum de coupe et par le temps de récupération après
exploitation \autocite{Sist2015}, et sont aujourd'hui essentiellement
calibrées en vue de la reconstitution du stock de bois d'œuvre. Elles
pourraient cependant intégrer des enjeux de conservation visant à
réduire les impacts environnementaux, sociaux et sur l'intégrité et la
productivité des forêts \autocite{ITTO2005}. La gestion durable des
forêts, définie par l'ITTO (\emph{International Tropical Timber
Organization}), doit ainsi permettre la restauration de la diversité en
espèces et du fonctionnement de l'écosystème après exploitation. Dans ce
contexte, toute réflexion sur la durabilité et l'amélioration de la
gestion sylvicole nécessite de bien connaître l'impact de l'exploitation
sur la diversité et la composition des forêts .

@@

Comprendre et anticiper la réponse aux perturbations des forêts
tropicales passe par l'étude des communautés d'arbres, qui en sont les
éléments principaux, et en particulier par leur diversité et leur
composition. La diversité des communautés d'arbres reflète celle des
autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le
fonctionnement des communautés \autocite{Guitet2017}. Individuellement,
chaque espèce a une valeur intrinsèque pour le patrimoine naturel global
et en fonction de ses caractéristiques biologiques peut avoir un rôle
clé dans la communauté, comme c'est la cas pour les espèces \emph{clé de
voûte} \autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. A l'échelle de la
communauté la diversité et la composition des communautés détermine les
interactions entre individus et avec l'environnement, et déterminent
donc le fonctionnement et la productivité des écosystèmes
\autocite{Begon2006}. La diversité détermine également la stabilité et
la résilience des communautés en atténuant l'impact des maladies, des
espèces invasives et des variations environnementales
\autocite{Elmqvist2003}. Toute perturbation ou changement susceptibles
de modifier la biodiversité et la composition des communautés impacte
donc le fonctionnement des écosystèmes, mais les détails de ces impacts
et de leurs conséquences restent mal connu.

@@

Le débat quant au rôle respectif des processus stochastiques et
déterministes est matérialisé par la controverse sur la théorie des
perturbations intermédiaires (\emph{Intermediaite Disturbance
Hypothesis}, \emph{IDH} en anglais). Cette théorie suppose la
prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive et
prédit une diversité maximale pour des régimes de perturbation réguliers
et d'intensité moyenne évitant la dominance de quelques espèces
\autocite{Molino2001}. Un tel régime de perturbations intermédiaires
permet en effet une variabilité des conditions environnementales qui
permet à un large panel d'espèces de s'installer lorsque les conditions
environnementales leur deviennent favorables, puis de persister dans la
communauté. Au-delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche
un trop grand nombre d'espèces sont exclues et les quelques espèces
favorisées deviennent dominantes, si bien que la diversité diminue
\autocites{Chesson2000}{Kariuki2006a}{Berry2008a}.

@@

Outre la composition en espèce, l'étude de la biodiversité est l'étude
de la diversité des communautés basée sur la distribution d'abondance
des espèces. Une communauté est constituée d'espèces aux effectifs
différents: certaines sont très abondantes, d'autres communes et
d'autres encore, souvent la majorité, sont rares. La façon la plus
simple et immédiate de décrire une communauté est d'en donner le nombre
d'espèces (\emph{i.e.} la richesse) et les proportions d'espèces
abondantes par rapport aux espèces communes ou rares (\emph{i.e.}
l'équitabilité). Cette distribution d'abondance est régie par des lois
écologiques et, moyennant quelque variations, prend invariablement la
forme d'une courbe en creux \ref{fig:AbdDist} \autocite{McGill2007}.

@@

L'approche fonctionnelle nécessite de choisir judicieusement les traits
intégrés aux indices de diversité. Une vaste littérature a permis
d'identifier les traits clés représentatifs de l'écologie et de la
croissance des espèces et de leur influence sur le fonctionnement de
l'écosystème \autocite{Reich2014}. Les traits foliaires tout d'abord,
déterminant la stratégie d'acquisition et d'allocation des ressources
lumineuses, définissent un ``spectre économique foliaire''. Ce spectre
oppose les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité
photosynthétique et donc une acquisition rapide des ressources, aux
espèces à petites feuilles coriaces et résistantes. Un gradient
similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois,
opposant les espèces aux tissus légers et à croissance rapide, aux
espèces aux tissus denses mobilisant plus de ressources
\autocites{Chave2009}{Valverde-Barrantes2017}. Les stratégies
d'acquisition déterminent la stratégie de croissance des espèces: tandis
que les ``acquisitives'' auront une croissance rapide et une courte
durée de vie, les ``conservatives'' auront une croissance plus lente
mais une meilleure résistance aux conditions environnementales
éprouvantes \autocites{Reich1997}{Wright2004}. A ces traits fonctionnels
mesurables à l'échelle de l'individus s'ajoutent des \emph{traits
d'histoire de vie} mesurables à l'échelle de l'espèce. Parmi ces traits
la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge
adulte sont particulièrement représentatifs des stratégies de
croissance, de survie et de reproduction
\autocites{Westoby1998}{Herault2011}. L'engouement récent de l'écologie
pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de bases de
données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui rendent
possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés
\autocites{Kattge2011}{Perez-Harguindeguy2013} \footnote{\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}}

@@

Par ailleurs la répartition d'abondance des traits fonctionnels amène à
la notion de redondance fonctionnelle qui quantifie le nombre d'espèces
partageant les mêmes valeurs de traits. La redondance fonctionnelle,
souvent élevée en forêt tropicale, permet aux communautés de perdre des
espèces sans nécessairement voir disparaître leur rôle dans
l'écosystème: la redondance détermine en partie la résilience des
communautés et atténue l'impact des perturbations. La redondance
fonctionnelle d'une communauté se mesure dans l'espace fonctionnel à
partir de la densité de probabilité de traits (\emph{Traits Density
Probability, TDP} en anglais) de chaque espèce \autocite{Carmona2016}.
Les densités des espèces d'une communauté pondérées par leur abondance
sont additionnées pour donner la redondance fonctionnelle sur l'ensemble
de l'espace fonctionnel ou sur un espace restreint
\ref{fig:RedundancyMethod}.

@@

Le climat est un climat tropical humide, principalement marqué par le
régime des précipitations. La température moyenne y est de 26°C et reste
constante au cours de l'année tandis les précipitations moyennes
annuelles varient de 2 000 à 4 000 mm.an\textsuperscript{-1} et montrent
une grande variabilité spatiale et temporelle. Les précipitations
suivent un gradient est-ouest décroissant et une forte variabilité au
cours de l'année, avec une saison humide entre novembre et avril et une
saison sèche d'avril à mi-juillet durant laquelle les précipitations
sont inférieures à 50 mm \autocite{Wagner2011}.

@@

Le dispositif de Paracou, installé entre les communes de Kourou et de
Sinnamary (5°18'N and 52°53'W), a été mis en place en 1984 pour étudier
l'impact de l'exploitation forestière sélective sur les peuplements
forestiers. Le dispositif comprend à l'origine 12 parcelles de 6.25 ha
ayant subi en 1987 un gradient de perturbations. Le traitement de
perturbation a été attribué selon un dispositif aléatoire de trois
réplications de 4 traitements: parcelles témoins (\emph{T0}) sans
intervention, traitement 1 (\emph{T1}) avec coupes d'abattage,
traitement 2 (\emph{T2}) avec abattage et éclaircies par annélation,
traitement 3 (\emph{T3}) avec abattage, éclaircies et coupe de bois de
chauffage \ref{tab:InterventionTable}.

@@

\begin{itemize}
\item
  Le premier chapitre présente le développement d'un estimateur de la
  diversité taxonomique et fonctionnelle palliant les incertitudes
  taxonomiques inhérentes aux inventaires forestiers. L'estimateur se
  base sur les probabilités d'associations entre noms vernaculaires et
  noms botaniques pour propager les incertitudes taxonomiques aux
  mesures de diversité. La méthode d'estimation, qui sera employée dans
  la suite de ce travail, est tout d'abord calibrée pour obtenir une
  estimation de la diversité la plus précise possible en fonction des
  données disponibles. Par ailleurs l'estimateur sera appliqué au cas
  des inventaires forestiers pré-exploitation pour tester la validité de
  la méthode et proposer un protocole d'inventaire optimisant le coût et
  la précision de ces inventaires.
\item
  Le deuxième chapitre présente les trajectoires de composition, de
  diversité et de redondance taxonomique et fonctionnelle des parcelles
  de Paracou. Ces trajectoires sur 30 ans permettent de clarifier la
  restauration cyclique de la composition taxonomique et fonctionnelle
  des communautés. Les trajectoires ont montré le découplage entre
  trajectoires taxonomiques divergentes, maintenant les différences
  initiales, et trajectoires fonctionnelles convergentes, soulignant
  l'homogénéité fonctionnelle entre les communautés. Ce découplage a pu
  s'expliquer par les changements de redondance fonctionnelle après
  perturbation, qui s'est montrée être la caractéristique des
  communautés la plus lente à restaurer. Enfin, les trajectoires ont
  validé la théorie des perturbations intermédiaires pour la diversité
  taxonomique et confirmé l'importance de l'intensité de perturbation
  pour la durée de la restauration taxonomique.
\item
  Dans le troisième chapitre nous étudions spécifiquement les
  trajectoires de diversité et de composition des communautés recrutées
  après perturbation et leurs similarités par rapport aux communautés
  initiales. Les trajectoires du recrutement ont permis de distinguer
  trois phases de succession distinctes déterminant la réponse des
  communautés après perturbation. Conformément aux modèles reconnus la
  succession des communautés est définies par l'émergence de processus
  de recrutement déterministes puis le retour aux processus
  stochastiques propres aux communautés matures. Ces trajectoires ont
  permis de confirmer un temps de restauration des communautés de
  plusieurs décennies et de clarifier les risques d'extinction locale
  d'espèces ou d'altération persistante des communautés dans le cas de
  rotation trop courtes.
\item
  Dans une dernière partie nous proposons un retour sur les résultats
  obtenus au cours de cette thèse, en reprenant spécifiquement les
  processus écologiques sous-jacents les trajectoires après
  perturbations et en clarifiant les réponses taxonomique et
  fonctionnelles des communautés. Nous proposons à la lumière de ces
  résultats une discussion des modes de gestion sylvicoles allant vers
  une exploitation durable des forêts. Enfin, nous proposons quelques
  perspectives vers la modélisation de la diversité des communautés et
  ses applications.
\end{itemize}

\chapter{Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité, le
problème universel de
l'incertitude}\label{des-inventaires-forestiers-aux-trajectoires-de-diversite-le-probleme-universel-de-lincertitude}

La biodiversité des forêts tropicales reste largement méconnue malgré
son importance pour le fonctionnement des écosystèmes et le maintien des
biens et les services qu'ils rendent. Parmi les espèces tropicales
inventoriée en milieu tropical un grand nombre ne correspond qu'à
l'observation d'un unique individu \autocite{Feeley2011}, et la
précision des inventaires reste fortement contrainte par le coût
financier et la main d'œuvre qu'ils représentent. Ceci limite la
précision des mesures et l'importance des suivis de biodiversité et
restreint en particulier l'étude de la distribution des espèces et de la
dynamique des communautés dans le temps. Dans ce contexte il est
indispensable de développer des méthodes pour améliorer la précision des
inventaires et la valorisation des données disponibles
\autocite{Baraloto2012}.

@@

Dans le cas de dispositifs expérimentaux tels que Paracou le degré
d'indétermination taxonomique correspond à un pourcentage d'arbres,
toutes espèces confondues, n'ayant pas été identifiés en nom botanique.
La fiabilité de l'estimateur de diversité a été évaluée en simulant un
gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires botaniques
complets \ref{fig:FigTreesSp}.

@@

Dans la suite de ce travail nous avons choisi de pallier ce biais de
l'estimateur en nous rapportant au niveau taxonomique supérieur et en
étudiant la diversité au niveau du genre botanique. Dans le cas d'une
mesure rapportée au genre, l'estimateur de la richesse reste peu biaisé
jusqu'à un seuil d'indétermination de 80\% au-delà duquel la richesse
est trop sous-estimée. L'équitabilité est surestimée, d'autant plus que
le degré d'indétermination est élevé (diversités de Shannon et de
Simpson), mais le biais ne dépasse pas 10\% de la diversité réelle
\ref{fig:FigTreesGenus}.

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{Correspondences <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(Plot) \{}

>>>>

\date{2018-09-14}

@@

Par ``forêt'' ou ``écosystème forestier'' on entend les assemblages de
plantes, animaux et microorganismes au sein de leur environnement
définissant une unité fonctionnelle. Les arbres sont les composants
essentiels de ces écosystèmes forestiers \autocite{FRA2000}. Les forêts
sont les régions les moins anthropisées du globe et portent de forts
enjeux de conservation en accueillant la diversité animale et végétale
et les taux d'endémisme les plus importants
\autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}.

@@

Dans ce contexte les forêts tropicales, représentant 19.6 millions de
km², sont les régions à la fois les plus menacées et celles aux enjeux
les plus importants \autocite{Barlow2018}. Les forêts tropicales
accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les
plus grandes forêts n'ayant jamais connu de fortes perturbations
anthropiques \autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Historiquement peu
peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique
moyenne de près de 1,4\% par an qui s'accompagne d'un développement
économique proportionnel \autocite{Asner2009}. L'impact de ces pressions
anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique de
nombreuses zones tropicales, où les investissements, les politiques de
conservation et les capacités de recherche et de développement sont
moindres. Les impacts de ces pressions locales s'ajoutent aux
changements globaux et entraînent des modifications importantes des
écosystèmes, allant souvent vers une diminution de la diversité
biologique. Ces changements correspondent à la disparition locale
d'espèces qui peut entraîner des changements écosystémiques plus
profonds selon le rôle des espèces dans la communauté. Ces disparitions,
qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité, sont telles
qu'elles ont déjà été qualifiées de ``sixième extinction de l'ère
moderne'' \autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.

Une prise de conscience globale de la situation globale a été entérinée
par la conférence des nations unies sur l'environnement et le
développement à Rio en 1992
\autocites{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}. De nombreux
engagements politiques ont été pris vis-à-vis de la surveillance et de
la conservation de la biodiversité et de la préservation du
fonctionnement des forêts mais les menaces persistent voire grandissent
malgré tout. Ces engagements doivent être maintenus et améliorés
aujourd'hui. Plusieurs approches ont été adoptées pour assurer la
conservation de la biodiversité. La première s'appuie sur la création
d'aires protégées de plus en plus étendues, mais dont les surfaces
demeurent insuffisantes pour pallier l'érosion globale de la
biodiversité \autocite{Sist2015}. La seconde approche propose d'intégrer
à la gestion des écosystèmes les enjeux à la fois environnementaux,
économiques et humains. Cela se traduit par l'intégration des services
écosystémiques comme enjeu de gestion grâce à leur valorisation
économique, via la création de de systèmes de paiement, de programmes
comme le REDD+ ou de divers labels \autocites{Agrawal2011}{Barlow2018}.
Cette approche se traduit également par la mise en place de modes de
gestion fondés sur les interactions entre nature et société, via par
exemple la gestion communautaire des forêts impliquant les populations
locales \autocite{Liu2015}.

@@

L'une des approches les plus intuitives et courantes pour la
conservation des forêts tropicales est la désignation d'aires protégées
exemptes de toute activité anthropique. Cette approche, qui sépare les
enjeux de préservation et de production, ne suffit pas seule à maintenir
l'incroyable biodiversité de des forêts et leur fonctionnement complexe
\autocite{Sist2015}. Une autre approche axée sur la multifonctionnalité
des forêts réhabilite la possibilité d'un équilibre durable entre
production et conservation \autocite{Loos2018}. L'exploitation
forestière peut intégrer cette dernière approche, et permettre à la fois
le maintien du fonctionnement des forêts et un développement économique
et social, sous réserve d'une gestion adéquate.

L'exploitation sélective est l'exploitation de quelques espèces cibles à
partir d'un certain diamètre et suivant des méthodes d'exploitation
permettant le maintien du couvert forestier. L'exploitation sélective
concerne environ 20\% de la surface des forêts tropicales et représente
12\% de la production mondiale de bois d'œuvre \autocite{Martin2015}.
Cette exploitation crée des trouées éparses et nécessite l'ouverture
d'un réseau important de dessertes modifiant la structure de la canopée.
L'exploitation sélective peut impacter le fonctionnement des communautés
mais reste néanmoins bien moins préjudiciable que la déforestation ou la
conversion des forêts en terres agricoles ou en plantations. Bien gérée,
l'exploitation sélective représente un potentiel de conservation
important car elle allie développement économique et préservation du
fonctionnement des forêts, mais peut également peut avoir des impacts
négatifs comme par exemple des changements de composition et de
diversité, voire l'extinction locale d'espèces \autocite{Gibson2011}.
L'impact de l'exploitation sélective en forêt tropicale dépendra des
pratiques de gestion. Ces pratiques sont définies principalement par le
diamètre minimum de coupe et par le temps de récupération après
exploitation \autocite{Sist2015}, et sont aujourd'hui essentiellement
calibrées en vue de la reconstitution du stock de bois d'œuvre. Elles
pourraient cependant intégrer des enjeux de conservation visant à
réduire les impacts environnementaux, sociaux et sur l'intégrité et la
productivité des forêts \autocite{ITTO2005}. La gestion durable des
forêts, définie par l'ITTO (\emph{International Tropical Timber
Organization}), doit ainsi permettre la restauration de la diversité en
espèces et du fonctionnement de l'écosystème après exploitation. Dans ce
contexte, toute réflexion sur la durabilité et l'amélioration de la
gestion sylvicole nécessite de bien connaître l'impact de l'exploitation
sur la diversité et la composition des forêts.

@@

Comprendre et anticiper la réponse aux perturbations des forêts
tropicales passe par l'étude des communautés d'arbres, qui en sont les
éléments principaux, et en particulier par leur diversité et leur
composition. La diversité des communautés d'arbres reflète celle des
autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le
fonctionnement des communautés \autocite{Guitet2018}. Individuellement,
chaque espèce a une valeur intrinsèque pour le patrimoine naturel global
et en fonction de ses caractéristiques biologiques peut avoir un rôle
clé dans la communauté, comme c'est la cas pour les espèces \emph{clé de
voûte} \autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. A l'échelle de la
communauté la diversité et la composition des communautés détermine les
interactions entre individus et avec l'environnement, et déterminent
donc le fonctionnement et la productivité des écosystèmes
\autocite{Begon2006}. La diversité détermine également la stabilité et
la résilience des communautés en atténuant l'impact des maladies, des
espèces invasives et des variations environnementales
\autocite{Elmqvist2003}. Toute perturbation ou changement susceptibles
de modifier la biodiversité et la composition des communautés impacte
donc le fonctionnement des écosystèmes, mais les détails de ces impacts
et de leurs conséquences restent mal connu.

@@

Le débat quant au rôle respectif des processus stochastiques et
déterministes est matérialisé par la controverse sur la théorie des
perturbations intermédiaires (\emph{Intermediaite Disturbance
Hypothesis}, \emph{IDH} en anglais). Cette théorie suppose la
prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive et
prédit une diversité maximale pour des régimes de perturbation réguliers
et d'intensité moyenne évitant la dominance de quelques espèces
\autocite{Molino2001}. Un tel régime de perturbations intermédiaires
permet en effet une variabilité des conditions environnementales qui
permet à un large panel d'espèces de s'installer lorsque les conditions
environnementales leur deviennent favorables, puis de persister dans la
communauté. Au-delà d'un seuil d'intensité de perturbation, en revanche,
un trop grand nombre d'espèces sont exclues et les quelques espèces
favorisées deviennent dominantes, si bien que la diversité diminue
\autocites{Chesson2000}{Kariuki2006a}{Berry2008a}.

@@

Outre la composition en espèces, l'étude de la biodiversité est l'étude
de la diversité des communautés basée sur la distribution d'abondance
des espèces. Une communauté est constituée d'espèces aux effectifs
différents: certaines sont très abondantes, d'autres communes et
d'autres encore, souvent la majorité, sont rares. La façon la plus
simple et immédiate de décrire une communauté est d'en donner le nombre
d'espèces (\emph{i.e.} la richesse) et les proportions d'espèces
abondantes par rapport aux espèces communes ou rares (\emph{i.e.}
l'équitabilité). Cette distribution d'abondance est régie par des lois
écologiques et, moyennant quelque variations, prend invariablement la
forme d'une courbe en creux \ref{fig:AbdDist} \autocite{McGill2007}.

@@

L'approche fonctionnelle nécessite de choisir judicieusement les traits
intégrés aux indices de diversité. Une vaste littérature a permis
d'identifier les traits clés représentatifs de l'écologie et de la
croissance des espèces et de leur influence sur le fonctionnement de
l'écosystème \autocite{Reich2014}. Les traits foliaires tout d'abord,
déterminant la stratégie d'acquisition et d'allocation des ressources
lumineuses, définissent un ``spectre économique foliaire''. Ce spectre
oppose les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité
photosynthétique et donc une acquisition rapide des ressources, aux
espèces à petites feuilles coriaces et résistantes. Un gradient
similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois,
opposant les espèces aux tissus légers et à croissance rapide, aux
espèces aux tissus denses mobilisant plus de ressources
\autocites{Chave2009}{Valverde-Barrantes2017}. Les stratégies
d'acquisition déterminent la stratégie de croissance des espèces: tandis
que les ``acquisitives'' auront une croissance rapide et une courte
durée de vie, les ``conservatives'' auront une croissance plus lente
mais une meilleure résistance aux conditions environnementales
éprouvantes \autocites{Reich1997}{Wright2004}. A ces traits fonctionnels
mesurables à l'échelle de l'individus s'ajoutent des \emph{traits
d'histoire de vie} mesurables à l'échelle de l'espèce. Parmi ces traits
la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge
adulte sont particulièrement représentatifs des stratégies de
croissance, de survie et de reproduction
\autocites{Westoby1998}{Herault2011}. L'engouement récent de l'écologie
pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de bases de
données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui rendent
possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés
\autocites{Kattge2011}{Perez-Harguindeguy2013} \footnote{\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}}.

@@

Par ailleurs la répartition d'abondance des traits fonctionnels amène à
la notion de redondance fonctionnelle qui quantifie le nombre d'espèces
partageant les mêmes valeurs de traits. La redondance fonctionnelle,
souvent élevée en forêt tropicale, permet aux communautés de perdre des
espèces sans nécessairement voir disparaître leur rôle dans
l'écosystème: la redondance détermine en partie la résilience des
communautés et atténue l'impact des perturbations. La redondance
fonctionnelle d'une communauté se mesure dans l'espace fonctionnel à
partir de la densité de probabilité de traits (\emph{Traits Density
Probability, TDP} en anglais) de chaque espèce \autocite{Carmona2016}.
Les densités des espèces d'une communauté pondérées par leur abondance
sont additionnées pour donner la redondance fonctionnelle sur l'ensemble
de l'espace fonctionnel ou sur un espace restreint
(fig.\ref{fig:RedundancyMethod}).

@@

Le climat est tropical humide, principalement marqué par le régime des
précipitations. La température moyenne y est de 26°C et reste constante
au cours de l'année tandis les précipitations moyennes annuelles varient
de 2 000 à 4 000 mm.an\textsuperscript{-1} et montrent une grande
variabilité spatiale et temporelle. Les précipitations suivent un
gradient est-ouest décroissant et une forte variabilité au cours de
l'année, avec une saison humide entre novembre et avril et une saison
sèche d'avril à mi-juillet durant laquelle les précipitations sont
inférieures à 50 mm \autocite{Wagner2011}.

@@

Le dispositif de Paracou, installé entre les communes de Kourou et de
Sinnamary (5°18'N and 52°53'W), a été mis en place en 1984 pour étudier
l'impact de l'exploitation forestière sélective sur les peuplements
forestiers. Le dispositif comprend à l'origine 12 parcelles de 6.25 ha
ayant subi en 1987 un gradient de perturbations. Le traitement de
perturbation a été attribué selon un dispositif aléatoire de trois
réplications de 4 traitements: parcelles témoins (\emph{T0}) sans
intervention, traitement 1 (\emph{T1}) avec coupes d'abattage,
traitement 2 (\emph{T2}) avec abattage et éclaircies par annélation,
traitement 3 (\emph{T3}) avec abattage, éclaircies et coupe de bois de
chauffage (tab.\ref{tab:InterventionTable}).

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Le premier chapitre présente le développement d'un estimateur de la
  diversité taxonomique et fonctionnelle palliant les incertitudes
  taxonomiques inhérentes aux inventaires forestiers.
\end{itemize}

L'estimateur se base sur les probabilités d'associations entre noms
vernaculaires et noms botaniques pour propager les incertitudes
taxonomiques aux mesures de diversité. La méthode d'estimation, qui sera
employée dans la suite de ce travail, est tout d'abord calibrée pour
obtenir une estimation de la diversité la plus précise possible en
fonction des données disponibles. Par ailleurs l'estimateur sera
appliqué au cas des inventaires forestiers pré-exploitation pour tester
la validité de la méthode et proposer un protocole d'inventaire
optimisant le coût et la précision de ces inventaires.

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Le deuxième chapitre présente les trajectoires de composition, de
  diversité et de redondance taxonomique et fonctionnelle des parcelles
  de Paracou.
\end{itemize}

Ces trajectoires sur 30 ans permettent de clarifier la restauration
cyclique de la composition taxonomique et fonctionnelle des communautés.
Les trajectoires ont montré le découplage entre trajectoires
taxonomiques divergentes, maintenant les différences initiales, et
trajectoires fonctionnelles convergentes, soulignant l'homogénéité
fonctionnelle entre les communautés. Ce découplage a pu s'expliquer par
les changements de redondance fonctionnelle après perturbation, qui
s'est montrée être la caractéristique des communautés la plus lente à
restaurer. Enfin, les trajectoires ont validé la théorie des
perturbations intermédiaires pour la diversité taxonomique et confirmé
l'importance de l'intensité de perturbation pour la durée de la
restauration taxonomique.

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Dans le troisième chapitre nous étudions spécifiquement les
  trajectoires de diversité et de composition des communautés recrutées
  après perturbation et leurs similarités par rapport aux communautés
  initiales.
\end{itemize}

Les trajectoires du recrutement ont permis de distinguer trois phases de
succession distinctes déterminant la réponse des communautés après
perturbation. Conformément aux modèles reconnus la succession des
communautés est définies par l'émergence de processus de recrutement
déterministes puis le retour aux processus stochastiques propres aux
communautés matures. Ces trajectoires ont permis de confirmer un temps
de restauration des communautés de plusieurs décennies et de clarifier
les risques d'extinction locale d'espèces ou d'altération persistante
des communautés dans le cas de rotation trop courtes.

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Dans une dernière partie nous proposons un retour sur les résultats
  obtenus au cours de cette thèse, en reprenant spécifiquement les
  processus écologiques sous-jacents les trajectoires après
  perturbations et en clarifiant les réponses taxonomique et
  fonctionnelles des communautés. Nous proposons à la lumière de ces
  résultats une discussion des modes de gestion sylvicoles allant vers
  une exploitation durable des forêts. Enfin, nous proposons quelques
  perspectives vers la modélisation de la diversité des communautés et
  ses applications.
\end{itemize}

\chapter{Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité: le
problème universel de
l'incertitude}\label{des-inventaires-forestiers-aux-trajectoires-de-diversite-le-probleme-universel-de-lincertitude}

La biodiversité des forêts tropicales reste largement méconnue malgré
son importance pour le fonctionnement des écosystèmes et le maintien des
biens et les services qu'ils rendent. Parmi les espèces tropicales
inventoriées en milieu tropical, un grand nombre ne correspond qu'à
l'observation d'un unique individu \autocite{Feeley2011}, et la
précision des inventaires reste fortement contrainte par le coût
financier et la main d'œuvre qu'ils représentent. Ceci limite la
précision des mesures et l'importance des suivis de biodiversité et
restreint en particulier l'étude de la distribution des espèces et de la
dynamique des communautés dans le temps. Dans ce contexte il est
indispensable de développer des méthodes pour améliorer la précision des
inventaires et la valorisation des données disponibles
\autocite{Baraloto2012}.

@@

Dans le cas de dispositifs expérimentaux tels que Paracou le degré
d'indétermination taxonomique correspond à un pourcentage d'arbres,
toutes espèces confondues, n'ayant pas été identifiés en nom botanique.
La fiabilité de l'estimateur de diversité a été évaluée en simulant un
gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires botaniques
complets (fig.\ref{fig:FigTreesSp}).

@@

Dans la suite de ce travail nous avons choisi de pallier ce biais de
l'estimateur en nous rapportant au niveau taxonomique supérieur et en
étudiant la diversité au niveau du genre botanique. Dans le cas d'une
mesure rapportée au genre, l'estimateur de la richesse reste peu biaisé
jusqu'à un seuil d'indétermination de 80\% au-delà duquel la richesse
est trop sous-estimée. L'équitabilité est surestimée, d'autant plus que
le degré d'indétermination est élevé (diversités de Shannon et de
Simpson), mais le biais ne dépasse pas 10\% de la diversité réelle
(fig.\ref{fig:FigTreesGenus}).

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{Correspondences<-}\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(Plot)\{}

\NormalTok{  bota<-Plot[}\KeywordTok{order}\NormalTok{(Plot[,}\StringTok{"Family"}\NormalTok{],Plot[,}\StringTok{"Genus"}\NormalTok{],Plot[,}\StringTok{"Species"}\NormalTok{]),]}
